# 介绍

k8s中job的类型：

- Job：负责批量处理短暂的一次性任务，仅执行一次，带有重试机制，保证处理的一个或者多个Pod成功结束。
- CrobJob：主要负责定时任务的执行，在指定的时间周期运行指定的任务。

# JOB

## JOB类型

用于批量处理短暂的一次性任务，并保证指定数量的Pod成功执行结束。

主要方式：

- 非并行Job
  - 只运行一个Pod，Pod成功结束，Job就退出
- 并行Job
  - 并发运行指定数量的Pod，指定指定数量的Pod成功，Job结束
- 带有工作队列的并行Job
  - 用户客户指定并行的Pod数量，当任何Pod成功结束后，不会再创建新的Pod
  - 一旦有一个Pod成功结束，并且所有的Pods都结束了，该Job就成功结束。
  - 一旦有一个Pod成功结束，其他Pods都会准备退出。

## Job Spec

Spec参数说明：

- .spec.completions: 指定job需要成功运行Pods的次数。默认值: 1
- .spec.parallelism: 指定job在任一时刻应该并发运行Pods的数量。默认值: 1
- .spec.activeDeadlineSeconds: 指定job可运行的时间期限，超过时间还未结束，系统将会尝试进行终止。
- .spec.backoffLimit: 指定job失败后进行重试的次数。默认是6次，每次失败后重试会有延迟时间，该时间是指数级增长，最长时间是6min。

## Job模式

Job有几种典型的模式应用于不同的业务场景：

- 基于Job模版进行扩展:
  - 需要先编写一个通用的Job模版，根据不同的参数生成多个Job json/yml文件用于Job的创建，可以使用相同的标签进行Job管理。
- 按每个工作项目排列的队列:
  - 需要用户提前准备好一个消息队列服务，比如rabbitMQ，该服务是一个公共组件，每个工作项目可以往里塞任务消息。
  - 用户可以创建并行Job，需要能适用于该消息队列，然后从该消息队列中消费任务，并进行处理直到消息被处理完。
  - 该模式下，用户需要根据项目数量填写`spec.completions`, 并行数量`.spec.parallelism`可以根据实际情况填写。该模式下就是以所有的任务都成功完成了，job才会成功结束。
- 可变任务数量的队列：
  - 需要用户提前准备好一个存储服务来保存工作队列，比如Redis。每个项目可以往该存储服务填充消息。
  - 用户可以启动适用于该工作队列的多个并行Job，进行消息处理。与前一个Rabbit消息队列的差异在于，每个Job任务是可以知道工作队列已经空了，这时候便可以成功退出。
  - 该模式下，`spec.completions`需要置1， 并行数量`.spec.parallelism`可以根据实际情况填写。只要其中有一个任务成功完成，该Job就会成功结束。
- 普通的静态任务

# CronJob

基于时间进行任务的定时运行

- 在特定时间点运行任务
- 反复在指定的时间点运行任务：比如定时运行数据库备份，定时发送电子邮件等

## CronJob Spec

spec字段说明：

- .spec.schedule: 指定任务运行周期
- .spec.startingDeadlineSeconds: 指定任务运行的截止时间
- .spec.concurrencyPolicy: 指定任务的并发策略，参数支持Allow、Forbid和Replace。
- .spec.jobTemplate: 指定需要运行的任务，格式同[Job](https://kubernetes.io/docs/reference/generated/kubernetes-api/v1.10/#job-v1-batch)。所以其实cronJob是基于Job进行实现。