# 前言

分块传输编码（Chunked transfer encoding）是超文本传输协议（HTTP）中的一种数据传输机制，允许HTTP由网页服务器发送给客户端应用（ 通常是网页浏览器）的数据可以分成多个部分。分块传输编码只在HTTP协议1.1版本（HTTP/1.1）中提供。

通常，HTTP应答消息中发送的数据是整个发送的，Content-Length消息头字段表示数据的长度。数据的长度很重要，因为客户端需要知道哪里是应答消息的结束，以及后续应答消息的开始。然而，使用分块传输编码，数据分解成一系列数据块，并以一个或多个块发送，这样服务器可以发送数据而不需要预先知道发送内容的总大小。通常数据块的大小是一致的，但也不总是这种情况。

# 原理

HTTP 1.1引入分块传输编码提供了以下几点好处：

1. HTTP分块传输编码允许服务器为动态生成的内容维持HTTP持久链接。通常，持久链接需要服务器在开始发送消息体前发送Content-Length消息头字段，但是对于动态生成的内容来说，在内容创建完之前是不可知的。
2. 分块传输编码允许服务器在最后发送消息头字段。对于那些头字段值在内容被生成之前无法知道的情形非常重要，例如消息的内容要使用散列进行签名，散列的结果通过HTTP消息头字段进行传输。没有分块传输编码时，服务器必须缓冲内容直到完成后计算头字段的值并在发送内容前发送这些头字段的值。
3. HTTP服务器有时使用压缩 （gzip或deflate）以缩短传输花费的时间。分块传输编码可以用来分隔压缩对象的多个部分。在这种情况下，块不是分别压缩的，而是整个负载进行压缩，压缩的输出使用本文描述的方案进行分块传输。在压缩的情形中，分块编码有利于一边进行压缩一边发送数据，而不是先完成压缩过程以得知压缩后数据的大小。

# 传输过程

1. Transfer-Encoding，字面上的意思：传输编码，是一个HTTP头部响应头域的Header字段。chunked：表示分块传输。
2. 在头部加入Transfer-Encoding：chunked之后，就代表这个报文采用了分块编码。报文中的实体需要采用一系列的分块来传输。
3. 每个分块包含十六进制的长度值和数据，长度值独占一行。
4. 最后一个分块长度必须为0，对应的当前分块没有数据，表示传输结束。
5. Content-Encoding 和 Transfer-Encoding 二者经常会配合着使用，就是对分块的内容，进行Content-Encoding压缩。

# 例子

```
HTTP/1.1 200 OK
Content-Type: text/plain
Transfer-Encoding: chunked

25\r\n
This is the data in the first chunk\r\n

1C\r\n
and this is the second one\r\n

3
con

8
sequence

0
```

以上例子，长度是否包括\r\n的长度，看wiki说明是有包含。如下所示：

```
"This is the data in the first chunk\r\n"      (37 字符 => 十六进制: 0x25)
"and this is the second one\r\n"               (28 字符 => 十六进制: 0x1C)
"con"                                          (3  字符 => 十六进制: 0x03)
"sequence"                                     (8  字符 => 十六进制: 0x08)
```

# GO实现

Server端

```go
func main() {
  http.HandleFunc("/", func(w http.ResponseWriter, r *http.Request) {
    flusher, ok := w.(http.Flusher)
    if !ok {
      panic("expected http.ResponseWriter to be an http.Flusher")
    }
    w.Header().Set("X-Content-Type-Options", "nosniff")
    for i := 1; i <= 10; i++ {
      fmt.Fprintf(w, "Chunk #%d\n", i)
      flusher.Flush() // Trigger "chunked" encoding and send a chunk...
      time.Sleep(500 * time.Millisecond)
    }
  })

  log.Print("Listening on localhost:8080")
  log.Fatal(http.ListenAndServe(":8080", nil))
}
```

客户端：

```go
func doGet() {
	read, write := io.Pipe()
	// writing without a reader will deadlock so write in a goroutine
	go func() {
		defer write.Close()
		resp, err := http.Get("http://localhost:8080/")
		if err != nil {
			return
		}
		defer resp.Body.Close()
		io.Copy(write, resp.Body)

	}()
	scan := bufio.NewScanner(read)
	for scan.Scan() {
		log.Println(scan.Text())
	}
}
```



# 参考资料

[https://zh.wikipedia.org/zh-hans/%E5%88%86%E5%9D%97%E4%BC%A0%E8%BE%93%E7%BC%96%E7%A0%81](https://zh.wikipedia.org/zh-hans/分块传输编码)